# TCP

## TCP三次握手

![TCP-三次握手](http://static2.iocoder.cn/04edb57536fc9bbd3ea096cafa5d3630)

1. 第一次握手：Client 将标志位 `SYN=1` ，随机产生一个值 `seq=J` ，并将该数据包发送给 Server 。此时，Client 进入SYN_SENT 状态，等待 Server 确认。
2. 第二次握手：Server 收到数据包后由标志位 `SYN=1` 知道Client请求建立连接，Server 将标志位 `SYN` 和 `ACK` 都置为 1 ，`ack=J+1`，随机产生一个值 `seq=K` ，并将该数据包发送给 Client 以确认连接请求，Server 进入 `SYN_RCVD` 状态。此时，Server 进入 SYC_RCVD 状态。
3. 第三次握手：Client 收到确认后，检查`ack`是否为`J+1`，`ACK` 是否为 1 。
    - 如果正确，则将标志位 `ACK` 置为 1 ，`ack=K+1` ，并将该数据包发送给 Server 。此时，Client 进入 ESTABLISHED 状态。
    - Server 检查 `ack` 是否为 `K+1` ，`ACK` 是否为 1 ，如果正确则连接建立成功。此时 Server 进入 ESTABLISHED 状态，完成三次握手，随后 Client 与 Server 之间可以开始传输数据了。
4. 仔细看来，Client 会发起两次数据包，分别是 `SYNC` 和 `ACK` ；Server 会发起一次数据包，包含 `SYNC` 和 `ACK` 。也就是说，三次握手的过程中，Client 和 Server 互相做了一次 `SYNC` 和 `ACK` 。

#### 为什么要三次握手?

**三次握手的目的是建立可靠的通信信道，说到通讯，简单来说就是数据的发送与接收，而三次握手最主要的目的就是双方确认自己与对方的发送与接收是正常的。**

- 第一次握手：Client 什么都不能确认；Server 确认了对方发送正常
- 第二次握手：Client 确认了：自己发送、接收正常，对方发送、接收正常；Server 确认了：自己接收正常，对方发送正常
- 第三次握手：Client 确认了：自己发送、接收正常，对方发送、接收正常；Server 确认了：自己发送、接收正常，对方发送接收正常

## TCP四次挥手

![TCP-四次挥手](http://static2.iocoder.cn/2cf7b8d1689ae6e920ef1b2c3eafb8b2)

1. 第一次挥手：Client 发送一个 `FIN=M` ，用来关闭 Client 到 Server 的数据传送。此时，Client 进入 FIN_WAIT_1 状态。
2. 第二次挥手，Server 收到 `FIN` 后，发送一个 `ACK` 给 Client ，确认序号为 `M+1`（与 `SYN` 相同，一个 `FIN` 占用一个序号）。此时，Server 进入 CLOSE_WAIT 状态。注意，TCP 链接处于**半关闭**状态，即客户端已经没有要发送的数据了，但服务端若发送数据，则客户端仍要接收。
3. 第三次挥手，Server 发送一个 `FIN=N` ，用来关闭 Server 到 Client 的数据传送。此时 Server 进入 LAST_ACK 状态。
4. 第四次挥手，Client 收到 `FIN` 后，此时 Client 进入 TIME_WAIT 状态。接着，Client 发送一个 `ACK` 给 Server ，确认序号为 `N+1` 。Server 接收到后，此时 Server 进入 CLOSED 状态，完成四次挥手。

## TCP 数据传输

- 上图给出了主机 A 分 2 次（分 2 个数据包）向主机 B 传递 200 字节的过程。
- 首先，主机 A 通过 1 个数据包发送 100 个字节的数据，数据包的 `Seq` 号设置为 1200 。主机 B 为了确认这一点，向主机 A 发送 `ACK` 包，并将 `Ack` 号设置为 1301 
    - 为了保证数据准确到达，目标机器在收到数据包（包括 `SYN` 包、`FIN` 包、普通数据包等）包后必须立即回传 `ACK` 包，这样发送方才能确认数据传输成功。
    - 此时 `Ack` 号为 1301 而不是 1201，原因在于 `Ack` 号的增量为传输的数据字节数。假设每次 `Ack` 号不加传输的字节数，这样虽然可以确认数据包的传输，但无法明确 100 字节全部正确传递还是丢失了一部分，比如只传递了 80 字节。因此按如下的公式确认 `Ack` 号：`Ack` 号 = `Seq` 号 + 传递的字节数 + 1 。
        - 与三次握手协议相同，最后加 1 是为了告诉对方要传递的 `Seq` 号。

## TCP 重传

- 上图表示通过 `Seq` 1301 数据包向主机 B 传递 100 字节的数据，但中间发生了错误，主机 B 未收到。经过一段时间后，主机 A 仍未收到对于 `Seq` 1301 的 `ACK` 确认，因此尝试重传数据。为了完成数据包的重传，TCP 套接字每次发送数据包时都会**启动定时器**，如果在一定时间内没有收到目标机器传回的 `ACK` 包，那么定时器超时，数据包会重传。上图演示的是数据包丢失的情况，也会有 `ACK` 包丢失的情况，一样会重传。

- 重传超时时间(RTO，Retransmission Time Out)

    > 这个值太大了会导致不必要的等待，太小会导致不必要的重传，理论上最好是网络 RTT 时间，但又受制于网络距离与瞬态时延变化，所以实际上使用自适应的动态算法（例如 Jacobson 算法和 Karn 算法等）来确定超时时间。
    >
    > 往返时间（RTT，Round-Trip Time）表示从发送端发送数据开始，到发送端收到来自接收端的 `ACK` 确认包（接收端收到数据后便立即确认），总共经历的时延。

- 重传次数

    > TCP 数据包重传次数，根据系统设置的不同而有所区别。有些系统，一个数据包只会被重传 3 次，如果重传 3 次后还未收到该数据包的 `ACK` 确认，就不再尝试重传。但有些要求很高的业务系统，会不断地重传丢失的数据包，以尽最大可能保证业务数据的正常交互。
    >
    > 最后需要说明的是，发送端只有在收到对方的 `ACK` 确认包后，才会清空输出缓冲区中的数据。

## TCP 滑动窗口

发展背景

> 将 TCP 与 UDP 这样的简单传输协议区分开来的是，它传输数据的质量。TCP 对于发送数据进行跟踪，这种数据管理需要协议有以下两大关键功能：
>
> - 可靠性：保证数据确实到达目的地。如果未到达，能够发现并重传。
> - 数据流控：管理数据的发送速率，以使接收设备不致于过载。
>
> 要完成这些任务，整个协议操作是围绕**滑动窗口** + **确认机制**来进行的。因此，理解了滑动窗口，也就是理解了 TCP 。

那么，到底什么是 TCP 滑动窗口呢？

> 滑动窗口协议，是传输层进行流控的一种措施，接收方通过通告发送方自己的窗口大小，从而控制发送方的发送速度，从而达到防止发送方发送速度过快而导致自己被淹没的目的。
>
> TCP 的滑动窗口解决了端到端的流量控制问题，允许接受方对传输进行限制，直到它拥有足够的缓冲空间来容纳更多的数据。

## 传输的可靠性

TCP 提供一种面向连接的、可靠的字节流服务。其中，面向连接意味着两个使用 TCP 的应用（通常是一个客户和一个服务器）在彼此交换数据之前必须先建立一个 TCP 连接。

- 在一个 TCP 连接中，仅有两方进行彼此通信。
- 而字节流服务意味着两个应用程序通过 TCP 链接交换 8bit 字节构成的字节流，TCP 不在字节流中插入记录标识符。

对于可靠性，TCP 通过以下方式进行保证：

- 数据包校验：目的是检测数据在传输过程中的任何变化，若校验出包有错，则丢弃报文段并且不给出响应，这时 TCP 发送数据端超时后会重发数据。
- 对失序数据包重排序：既然 TCP 报文段作为 IP 数据报来传输，而 IP 数据报的到达可能会失序，因此 TCP报文段的到达也可能会失序。TCP 将对失序数据进行重新排序，然后才交给应用层。
- 丢弃重复数据：对于重复数据，能够丢弃重复数据。
- 应答机制：当 TCP 收到发自 TCP 连接另一端的数据，它将发送一个确认。这个确认不是立即发送，通常将推迟几分之一秒。
- 超时重发：当 TCP 发出一个段后，它启动一个定时器，等待目的端确认收到这个报文段。如果不能及时收到一个确认，将重发这个报文段。
- 流量控制：TCP 连接的每一方都有固定大小的缓冲空间。TCP 的接收端只允许另一端发送接收端缓冲区所能接纳的数据，这可以防止较快主机致使较慢主机的缓冲区溢出，这就是流量控制。TCP 使用的流量控制协议是可变大小的**滑动窗口协议**。